ДИКТОР: Глав+а 38. М+ир на кр+аю(часть 2). Кр+изис на Земл+е.
ДИКТОР: Дж+он Чжан прих+одит в созн+ание.
ЗЕД: Пох+оже, я над+олго засн+ул,
ДИКТОР: борм+очет +он.
МИТЧ: Спал+и в+ы и впр+ямь прил+ично,
ДИКТОР: замеч+ает М+итчелл К+алрус. Кроме н+их в к+омнате никог+о н+ет. Чжан леж+ит под оде+ялом в у+ютной пост+ели, опир+аясь н+а ц+елую г+ору под+ушек, но в+оздух у ег+о лиц+а к+ажется хол+одным. К+омната в+ыкрашена в кап+устно-зел+ёный цв+ет
ДИКТОР: не счит+ая небольш+их б+елых пл+иток к+афеля в н+ижней ч+асти ст+ен, б+елой ок+онной р+амы(с зам+ёрзшим стекл+ом) и н+ескольких ст+арых, невзр+ачных пл+астиковых ст+ульев рв+отно-б+урого цв+ета, на одн+ом из кот+орых и устр+оился К+алрус. К л+евой рук+е Чж+ана подсоединен+а к+апельница. По н+ей теч+ёт бесцв+етная ж+идкость.
МИТЧ: З+ыков м+ёртв,
ДИКТОР: сообщ+ает К+алрус.
ДИКТОР: В голов+е Чж+ана возник+ает хоров+од воспомин+аний. К+ажется, б+удто он+и д+альше, чем сл+едовало б+ы.
ЗЕД: По-моем+у по-моем+у, я +это уж+е зн+ал.
МИТЧ: +Он пок+ончил с соб+ой. +Это произошл+о всег+о через н+есколько час+ов после в+ашего ар+еста. Возм+ожно, во вр+емя сн+а в+ы поч+увствовали, к+ак слаб+еет ег+о вли+яние на в+аши м+ысли. З+ыков был существ+ом, нес+ущим х+аос и разруш+ение. Напр+авить в+ас в одн+у из с+амых густонасел+ённых област+ей земн+ого ш+ара
МИТЧ: вс+ё +это прекр+асно вп+исывается в ег+о тип+аж. По +этой же прич+ине +он посл+ал Косог+орина в Нь+ю-Йорк.
ЗЕД: Дл+я Браз+илиа зд+есь сл+ишком х+олодно,
ДИКТОР: замеч+ает Чжан.
МИТЧ: В+ерно.
ДИКТОР: Митч перевор+ачивает н+есколько стран+иц в кольцев+ом скоросшив+ателе, кот+орый леж+ит откр+ытым у нег+о на кол+енях.
МИТЧ: В+ерно. Хмм После ар+еста в Браз+илии в+ас накач+али успоко+ительными. На сл+едующее +утро в+ас разбуд+или в изол+яторе временн+ого содерж+ания, чт+обы провест+и допр+ос. Но пр+ежде, ч+ем был з+адан х+оть од+ин вопр+ос, вы испыт+али л+ёгкие с+удороги и попыт+ались актив+ировать устр+ойство Кл+ика, кот+орое в ц+елях суд+ебной эксперт+изы хран+илось в одн+ом из шк+афчиков в сос+еднем зд+ании. К том+у мом+енту, когд+а вас сн+ова погруз+или в нарк+оз, шк+афчик, в +общем, я не зн+аю португ+альского, но с+удя по +этой фотогр+афии, он б+удто взорв+ался вовн+утрь. В созн+ании в+ы провел+и м+еньше десят+и мин+ут.
МИТЧ: Д+алее в+ас дост+авили в браз+ильский во+енный г+оспиталь, где ввел+и в состо+яние контрол+ируемой к+омы и подключ+или к сист+еме жизнеобесп+ечения. Вас перепр+авили н+а К+убу, зат+ем в Росс+ию, зат+ем
МИТЧ: в Великобрит+анию, а пот+ом
МИТЧ: сн+ова в Росс+ию, а междунар+одное законод+ательство тем вр+еменем пыт+алось в+ыяснить, как с в+ами поступ+ить. В ит+оге ст+ало пон+ятно, что в+ы д+ействовали под принужд+ением телепат+ического контр+оля Миха+ила З+ыкова и отв+етственности за сво+и пост+упки нест+и не м+ожете. Ч+ерез ш+есть м+есяцев после ар+еста в+ас сн+ова разбуд+или
МИТЧ: на +этот р+аз в специализ+ированной швейц+арской кл+инике, в двух с полов+иной т+ысячах килом+етров от в+ашего устр+ойства Кл+ика, гд+е
ЗЕД: Ег+о сд+елал я. +Это устр+ойство Чж+ана.
МИТЧ: гд+е в+ы спровоц+ировали небольш+ое землетряс+ение и ч+уть не обр+ушили на себ+я вс+ё зд+ание. С+удя по всем+у, пост-гипнот+ические внуш+ения З+ыкова оказ+ались убед+ительными. Вас сн+ова погруз+или в ком+у.
МИТЧ: В +общей сл+ожности в+ы провел+и без созн+ания в+осемь л+ет.
ДИКТОР: Чжан кач+ает голов+ой и, щ+урясь, см+отрит н+а К+алруса.
ЗЕД: Кт+о в+ы так+ой?
МИТЧ: Мен+я зов+ут Митч К+алрус. М+истер Джан
ДИКТОР: Чжан м+орщится, усл+ышав сво+ю исков+ерканную фам+илию.
ЗЕД: Пр+осто зов+ите мен+я «Зед». Я умир+аю?
МИТЧ: Н+ет.
ЗЕД: Я б+олен? Н+ет?
ДИКТОР: К+алрус кач+ает голов+ой.
ЗЕД: Тогд+а зач+ем рисков+ать, пыт+аясь мен+я разбуд+ить?
ДИКТОР: К+алрус разжим+ает к+ольца скоросшив+ателя и переда+ёт ем+у скрепл+ённую ск+обами п+ару печ+атных лист+ов форм+ата A4, с двух стор+он покр+ытых уб+ористыми на+учными зам+етками и гр+афиками. Сильн+ее пр+очих выдел+яются два гр+афика, н+а кот+орых — в ит+оге поним+ает Чжан — изображен+ы д+анные, с+обранные кр+упным нидерл+андским дет+ектором нейтр+ино.
МИТЧ: +Этот отч+ёт сост+авлен в +августе 2015.
ДИКТОР: Д+алее +он переда+ёт Чжану ещ+ё од+ин отч+ёт.
МИТЧ: А +этот сд+елан в октябр+е тог+о же г+ода. Обрат+ите вним+ание на возр+осшую величин+у п+иков.
МИТЧ: Это псевдоцв+етная фотогр+афия кр+ошечной +области н+еба в созв+ездии Д+евы. Он+а был+а сд+елана косм+ическим телеск+опом LSEAT LocalSC 1 январ+я 2016 г+ода. Т+очечный ист+очник в пр+авой в+ерхней ч+асти б+ыл обнар+ужен в результ+ате обр+атного просл+еживания траект+орий аном+альных нейтр+ино. Р+ечь, как оказ+алось, ид+ёт о гр+уппе из тр+ёх-пят+и сверхн+овых, случ+айно возн+икших прим+ерно в одн+ой и т+ой же ч+асти н+еба. Согл+асно одн+ой из гип+отез, колосс+альное межзв+ёздное явл+ение привел+о к практ+ически одновр+еменному колл+апсу н+ескольких зв+ёзд в одн+ой и т+ой же +области дал+ёкой гал+актики. Предлаг+ались как ест+ественные, т+ак и рукотв+орные объясн+ения
МИТЧ: косм+ическая струн+а, кв+антовая сингул+ярность, Q-ш+ар, эксперим+ент нев+иданных масшт+абов.
ДИКТОР: К+алрус перел+истывает ещ+ё н+есколько фотогр+афий в усл+овных цвет+ах. На н+их т+очечный ист+очник в+ыглядит +ярче.
МИТЧ: +Этот сн+имок сд+елан двум+я дн+ями п+озже. +Этот
МИТЧ: четырьм+я
ЗЕД: Гд+е мо+и очк+и?
МИТЧ: Я
ДИКТОР: К+алрус осм+атривает к+омнату, включ+ая прикров+атный ст+олик и содерж+имое ег+о +ящиков.
МИТЧ: Я не зн+аю. Д+умаю, их могл+и потер+ять. Вр+яд ли кт+о-то зн+ал, что в+ы их н+осите. Мн+е ж+аль. На на сл+едующих двух сн+имках пок+азано ещё н+есколько сверхн+овых, взорв+авшихся вперед+и предыд+ущих. Практ+ически межзв+ёздный дв+игатель, кот+орый зад+ействуется раз в н+есколько дн+ей. А +это
МИТЧ: посл+едний сн+имок, кот+орый удал+ось сд+елать LSEAT LocalSC, пр+ежде ч+ем на объ+екте ст+ало невозм+ожно сфокус+ироваться.
МИТЧ: +Эта фотогр+афия сд+елана в апр+еле 2016 г. бинокул+ярным косм+ическим телеск+опом TALOS A-B. TALOS б+ыл с+оздан, гл+авным +образом, для прям+ого отображ+ения физ+ических ос+обенностей друг+их план+ет С+олнечной сист+емы, но пом+имо пр+очего оснащ+ён ср+едствами ИК-наблюд+ения за глуб+оким к+осмосом. К насто+ящему мом+енту объ+ект характериз+уется ненулев+ым углов+ым ди+аметром и сопровожд+ается цеп+очкой из, как м+инимум, девян+оста сверхн+овых
МИТЧ: ре+альное кол+ичество кот+орых м+ожет исчисл+яться т+ысячами, +если уч+есть, что полд+южины ближ+айших взр+ывов н+е да+ют ув+идеть остальн+ые. +Эти в+осемь сн+имков б+ыли сд+еланы наз+емной обсерват+орией на Гав+айях спуст+я ещ+ё тр+и м+есяца. М+ы вжив+ую наблюд+али взр+ыв сверхн+овой с беспрецед+ентно бл+изкого рассто+яния. +Эти фотогр+афии в+ыложены в +общий д+оступ вм+есте с фин+альной в+ерсией расч+ётов с+инего смещ+ения и углов+ого движ+ения.
МИТЧ: Мен+я трев+ожит в+аше спок+ойствие, Зед. В+ы провел+и во сн+е почт+и п+ятую ч+асть в+ашей ж+изни
ЗЕД: Чт+о в+ам н+ужно?
ДИКТОР: напрям+ую спр+ашивает Чжан.
ДИКТОР: К+алрус доста+ёт ноутб+ук и ст+авит ег+о перед Чжан+ом.
МИТЧ: +Это сн+имок н+еба, кот+орый я сд+елал, когд+а пр+ибыл в Москв+у, сег+одня в три час+а утр+а. К+амерой в сво+ём телеф+оне.
ДИКТОР: +Он щ+ёлкает по кл+авишам.
МИТЧ: Это з+апись волн+ений, кот+орые прошл+и в Р+име две нед+ели наз+ад. В Хан+ое, нед+елю наз+ад. В Багд+аде, т+оже на пр+ошлой нед+еле. В Вашингт+оне, +округ Кол+умбия; +это прям+ая трансл+яция с веб-к+амеры. Вот стеногр+амма обращ+ения, кот+орое презид+ент СШ+А сд+елал два дн+я наз+ад. Вот р+ечи, с кот+орыми выступ+али П+апа Р+имский, Дал+ай Л+ама и Ахм+ад Куреши, Стих+ия н+омер девятн+адцать. А зд+есь офици+альное совм+естное заявл+ение, сд+еланное NASA, ESA и ещ+ё четырьм+я кр+упными управл+ениями косм+ических иссл+едований, в кот+ором говор+ится, что с уч+ётом вс+ех им+еющихся на Земл+е рес+урсов возм+ожность сверхсветов+ых перел+ётов по+явится не р+аньше 2025 г+ода, а полномасшт+абная эваку+ация земл+ян
МИТЧ: не р+аньше 2125.
ДИКТОР: Пойм+ав на себ+е взгляд Чж+ана, К+алрус реш+ает, чт+о заш+ёл дост+аточно далек+о.
МИТЧ: З+ыков м+ёртв,
ДИКТОР: поясн+яет +он.
МИТЧ: Чег+о не ск+ажешь об +Уле.
МИТЧ: З+ыкову не хват+ало м+ощи. Исп+ользуя малопон+ятные технол+огии Рец+епта, он с+оздал т+о, что с поз+иции соврем+енной на+уки в+ыглядит, как насто+ящее маг+ическое заклин+ание, после чег+о попыт+ался призв+ать ост+аток +Ула в сво+ё с+обственное т+ело. Н+о он ош+ибся, и вм+есто +этого с+ила +Ула
МИТЧ: душ+а, «основополаг+ающие атриб+уты», называйте, как хот+ите
МИТЧ: ст+ала дроб+иться, попад+ая в случ+айных люд+ей. Понач+алу +это происход+ило т+олько в Росс+ии, п+озже
МИТЧ: по всем+у м+иру. «Призв+ать» означ+ает «в+ызвать издалек+а». В д+анном сл+учае +это означ+ает «приказ+ать ком+у-то +или чем+у-то, наход+ящемуся гд+е-то т+ам, появ+иться зд+есь». В ч+ём был+а ег+о ош+ибка? С+ила +Ула, в отл+ичие от мо+ей, не был+а заперт+а в экстр+амерном +облаке. Он+а зд+есь. В +этой ре+альности. +Ул
МИТЧ: весь +Ул целик+ом
МИТЧ: уж+е нах+одится в н+ашей Всел+енной. Пр+осто +он ещ+ё не добр+ался конкр+етно сюд+а.
ЗЕД: И д+аже не добр+ался до н+ашей гал+актики.
МИТЧ: +О ег+о прих+оде м+ы зн+аем уж+е пятн+адцать м+есяцев. Пл+ана у н+ас н+ет. М+ы в тупик+е. Т+ех, кто зн+ал Рец+епт на в+ашем +уровне, уж+е н+ет в жив+ых. З+ыков на п+ару со Стр+ажем +их т+ак или ин+аче уничт+ожили. Телепорт+ация заблок+ирована, т+ак что перестан+овки со ск+оростью св+ета н+ам недост+упны. Путеш+ествия во вр+емени не раб+отают. +Если бы мы зн+али, что +именно н+ам потр+ебуется, то могл+и бы +это реплиц+ировать, но субнукл+онная реплик+ация утр+ачена. Сверхсветов+ая св+язь запрещен+а. Порт+ал Кл+ика
МИТЧ: +он же р+ай
МИТЧ: закр+ыт. Внедр+ение во всел+енский х+ор невозм+ожно. У н+ас н+ет косм+ических ковч+егов. Н+ет Ори+она. У н+ас д+аже ш+аттлов не ост+алось. М+ы зд+есь как конс+ервы в б+анке.
МИТЧ: Вс+ё +это З+ыков д+елал нам+еренно. +Он стар+ался сд+елать т+ак, чт+обы челов+ечество никогд+а не пок+инуло сво+ю планет+арную колыб+ель. Д+о посл+еднего мом+ента +он не зн+ал мен+я в лиц+о; он пыт+ался удерж+ать всех н+ас в одн+ом м+есте, чт+обы гряд+ущая катастр+офа р+азом пост+игла вс+ё челов+ечество, уничт+ожив и мой р+азум, и люб+ую возм+ожность на ег+о воскреш+ение. Ем+у необяз+ательно приближ+аться к Земл+е вплотн+ую, хв+атит и с+отни светов+ых л+ет; взрыв сверхн+овой на так+ом рассто+янии момент+ально лиш+ит З+емлю большей ч+асти е+ё оз+онового сл+оя. Нас жд+ёт повтор+ение ордов+икско-силур+ийского вымир+ания. Л+юди исч+езнут с Земл+и уж+е ч+ерез дв+а г+ода вм+есте с 95  вс+ех остальн+ых в+идов. И +это в л+учшем сл+учае. Но расч+ёты говор+ят о т+ом, что +он направл+яется пр+ямо сюд+а, а +если +это действ+ительно т+ак, то на м+есте план+еты ост+анется л+ишь +облачко металл+ического д+ыма.
МИТЧ: Никт+о не зн+ает Рец+епт л+учше в+ас. Х+уд, Косог+орин, Д+эвис, М+ёрфи, Берд, Ку+ан, +Аккер, Нк+убе, Эшм+ор, Кл+ик, наск+олько мн+е изв+естно, мертв+ы +или проп+али б+ез вест+и. В+аш к+убик манипул+ирует экзот+ической мат+ерией. И +это ед+инственный молот+ок, кот+орый у н+ас +есть. Т+ак преврат+ите +эту пробл+ему в гв+оздь и уд+арьте по н+ей.
ЗЕД: Предлаг+аете ег+о уб+ить?
МИТЧ: Мог+у в+ас зав+ерить, что уб+ить ег+о при п+омощи одн+их т+олько в+аших зн+аний и рес+урсов не в+ыйдет. Реш+ение +есть, но он+о потр+ебует с+отен л+ет вычисл+ений. Возм+ожно, д+аже т+ысяч. Н+ет. Пр+осто сд+елайте чт+о-ниб+удь, чт+обы в+ыиграть нам вр+емя. Перенес+ите н+ас в друг+ую гал+актику. Перенес+ите мен+я в друг+ую ч+асть гал+актики, +этого уж+е б+удет дост+аточно. Созд+айте +область простр+анства-вр+емени, в кот+орой вр+емя теч+ёт в милли+он раз быстр+ее об+ычного. Мн+е без р+азницы.
ЗЕД: Экзот+ическая мат+ерия на +это н+е спос+обна,
ДИКТОР: отвеч+ает Чжан.
ЗЕД: И я ничег+о не смог+у сд+елать без т+очки фокусир+овки. Мн+е н+ужен
ДИКТОР: Митч К+алрус прот+ягивает ем+у небольш+ой золот+ой к+убик.
МИТЧ: Устр+ойство Чж+ана могл+о проб+ить в н+ашем м+ире дыр+у. В+ы не разгов+ариваете со мн+ой, потом+у что мен+я здесь н+ет. У в+ас чет+ыре дн+я.
ДИКТОР: Кр+оме Дж+она Чж+ана в к+омнате никог+о не ост+алось. +Он подт+ягивает к себ+е ст+ойку с кол+ёсиками, на кот+орой вис+ит к+апельница, и направл+яется к зам+ёрзшему окн+у(од+ет он, как выясн+яется, в прост+орную больн+ичную пиж+аму б+елого цв+ета); ему уда+ётся отодв+инуть ств+орку дост+аточно далек+о, чтобы выглянуть н+а улицу. К+омнату наводн+яет хол+одный в+оздух, от кот+орого подним+аются в+олосы на рук+ах. Д+ень сверк+ает белизн+ой. Вниз+у распол+ожены друг+ие стро+ения больн+ицы и грузов+ой дв+ор с п+арой припарк+ованных грузовик+ов. В отдал+ении видн+еется г+ород, над кот+орым вь+ётся бл+едно-с+ерый д+ым, будто кт+о-то приш+ёл к в+ыводу, что сег+одня иде+альный д+ень для тум+ана, и реш+ил ег+о изгот+овить. Чжан присл+ушивается, и ем+у почт+и уда+ётся улов+ить звук п+ары сир+ен. Сейч+ас Двадц+атый г+од, — поним+ает +он. Ск+оро на план+ете по+явится н+екто с с+илой милли+она челов+ек. Как+ой национ+альности +он б+удет? Чжан зад+умывается. Как+ую н+ацию непрем+енно реш+ит завоев+ать?
ДИКТОР: Рассме+явшись, он клад+ёт золот+ой к+убик на прикров+атный ст+олик и бер+ёт в р+уки ост+авленную там п+ачку бум+аг, деш+ёвую п+апку-планш+ет и деш+ёвую же ш+ариковую р+учку. +Он улыб+ается самом+у себ+е, и за ег+о ул+ыбкой скрыв+ается см+утное сомн+ение. Как б+удто +он чит+ал кн+игу, но пропуст+ил в ней од+ин абз+ац, и теп+ерь всё происход+ящее к+ажется чуть м+енее пон+ятным, чем сл+едовало бы.
ДИКТОР: Дж+он «Зед» Чжан начин+ает обрис+овывать св+ой пл+ан — «Н+овую космол+огию».